実際に実装するプログラムはこれまで実装したものに比べて
極めて短いことがわかります
この変更を加えて実装した A* は最も強力な探索アルゴリズム
の 1 つであり 未整備の環境での
自動運転車に現在使用されています
最初に open リストの要素を展開し
以前のように g 値だけ含めるのではなく f 値も含めるようにします
私は h 値も含めましたが
必ずしもそうする必要はありません
今回は 5 つの要素を使用し g 値は以前と同じです
h はセル x y のヒューリスティック値であり f は g と h の合計です
f を左端に記述したのはソート処理に必要だからです
これでリストをソートするときに f を基準にソートされます
2 つの要素が加えられたことに注目してください
また f を左端に移動させることで g 値の最小値ではなく
f 値の最小値をもつ要素が取り出されるようになっています
さらに下がってこれらの行で記述されているようにノードを展開します
次の構造のようにインデックスに少し変更を加える必要があります
ここでは x が要素番号 3 になります インデックスが 0 から始まる場合
正確にはリストで 4 番目の要素となります
y は 4 番目で
g は 1 番目の要素です
f と h はすぐに計算できるのでここで指定する必要はありません
さらに下がってここでノードをリストから展開します
そして考えられるすべての動作および次の状態を計算し
展開する上で適切な状態であるかテストします
これまでと同様 g は cost 関数の分だけ加算しますがここに新しいコードが 2 行あります
最初の行では新しく展開したノードのヒューリスティック関数を計算します
これは極めて単純なもので
h2 と呼びます
それから次のコード行では g 値と h 値の新しい合計を計算します
これら 5 つの値:新しい f 値 新しい g 値 新しい h 値
そして展開ノードの x y 座標を open リストに付加します
新しい値として最も重要なのは f 値ですが h 値も重要です
A* の実装については以上です
つまり g 値の最小値ではなく f 値の最小値を持つノードが
選択されるように スタックからノードを取り出すロジックを
変更しただけです これが A* を実装する方法です
ではこれを実行してみましょう
これは以前に見た迷路のグリッドです
最上部を空けるようにして下を壁でふさぎます
この場合 A* はあまり有効に機能しません
このエリアにはどちらの道に進むかという優先度がなく
A* はやっとゴールノードを見つけます
ただしここに大きな障害物を水平に設置すると状況が変わります
非常に興味深いことに A* は水平方向の経路と
垂直方向の経路のどちらが最適かを決められないことがわかります
そのため水平方向と垂直方向のノードを行ったり来たりします
端に到達した時点で以前と同じ手法が適用されます
中央部でノードが展開されなくなりゴール方向に
まっすぐ進んで到達します
A* を使用しない場合には起こりません
古い探索アルゴリズムに戻す方法は空の
ヒューリスティック関数を指定することです
これがどこでも常に h をゼロに初期化するヒューリスティック関数の定義であり
このヒューリスティック関数の代わりに使用します 今は使わないので
heuristic_old とします そしてこれが現在のヒューリスティック関数です
値がすべて 0 のヒューリスティック関数を用いて実行すると 元の探索アルゴリズムに戻ります
ご覧のようにこの探索アルゴリズムでは内側が少し探索され
その結果 A* の場合よりも多くのノードが展開されています
これはささいなことに見えますが非常に大規模な環境では大きな違いが出ます
ゴールに到達できない袋小路が
ある場合は特に顕著です
このように A* は単純な探索に比べてはるかに効率的に機能します